Takeshi Teshima: ああ、
Takeshi Teshima: はい。みなさんこんにちは。すごい音大きいですね。
Takeshi Teshima: えーっと
Takeshi Teshima: あっあっあっ
Takeshi Teshima: あっあっあっ。
Takeshi Teshima: こんなもんですかね？
Takeshi Teshima: はい、aiに問題九回今回も始めていきたいとおもいます。お集まりいただいてありがとうございま
Takeshi Teshima: いつも通り、まず質問と回答のところから行こうと思います。
Takeshi Teshima: まず一つ目のご質問ですね。前回、事前学習とその後の精密調整っていう話を
Takeshi Teshima: 前回からですかね。していました。この事前学習タスクというこの事前学習をするためのタスクであらかじめ学習させておいて、その後に精密調整をするという方法で、自分が解きたいタスクのためのモデルを作るという方式がありますという話をしました。
Takeshi Teshima: この事前学習タスクとして使用するデータやタスクの選び方によって、
Takeshi Teshima: 後段のタスクの性能にどういう影響がありますか？というご質問です。ありがとうございます。
Takeshi Teshima: まず、このデータやタスクの選び方のデータの方からちょっとお話ししたいと思います。
Takeshi Teshima: まず、データの選び方としては、事前学習の時に最終的に解きたいタスクと同じ種類のデータもっと言うと同じ
Takeshi Teshima: 分野のデータという感じですかね？でのデータを持ってきて、それを使った事前学習を行う方が良いという傾向が知られています。
Takeshi Teshima: これは、例えば自然画像の分類というタスクが最終的に解きたいゴールであれば、事前学習も自然から取ってきた画像というか、そのあたりの例えば木とかですね。動物とかの写真を撮って、そういうデータを用意して、自然の画像を使って行った方が
Takeshi Teshima: 良いだろうというのは、感覚的にも納得できるんじゃないかと思います。
Takeshi Teshima: で、実際例えば自然画像の千。クラス分類のラベル付きデータで、イメージネットという名前のデータセットがありまして、ま、これ百万画像ぐらい入っている感じですかね。結構大きめのデータセットです。これが事前学習。え、特に画像分類の事前学習で非常に広く使われているんですが、実は
Takeshi Teshima: ちょっごめんなさい。ここ書き方悪かったですが、医療画像系のタスク。例えば画像X。線で撮った撮像したX。線写真
Takeshi Teshima: で、例えば肺炎が起きているかどうかということを診断するというタスクであらかじめこの自然画像を使った事前学習をしていても、それが性能にほとんど利益をもたらさないというけ研究などが知られています。
Takeshi Teshima: これは元をたどってみると、まぁ、医療画像という医療画像という独特な分野のタスクを解くために、あらかじめ自然画像で学習しても
Takeshi Teshima: あんまり役に立たなかったという話ですが、それはそうだろうという感じもするんですが、根本をたどって考えてみると、どういう違いがあるかというと、
Takeshi Teshima: 例えば医療画像系のタスクでは、だいたい大きな全体像の画像をま、人間が見る場合はですね。人間が見る場合は、全体像をまず見て、例えば肺だったら肺全体の写っている画像を見て、その中で細部の局所的なテクスチャーがちょっと変わっているとか。例えばこの辺りの肺胞がちょっと固そうになっているとか、そういう変化を
Takeshi Teshima: 見ることによって病状を特定したりすることが行われます。そういう意味で、局所の方が実は全体よりも情報を持っていたりしますね。
Takeshi Teshima: 一方で、自然画像だと自然画像の分類とかになると犬が映ってますとか猫が写ってますとかいった話になるので、画像の局所的な違いというよりも、どちらかというと、全体的にどういうものが被写体として映っているかが重要だったりするということで、元のデータの性質というか、タスクの中で使う情報が結構違うっていう感じですかね。
Takeshi Teshima: そういった理由があって役に立たないという面があります。
Takeshi Teshima: あとはタスクの設定もちょっと異なっていて、イメージネットの自然画像の分類だと千クラスの分類という
Takeshi Teshima: 教室付き学習での事前学習になるんですが、それと比べて
Takeshi Teshima: あのー、医療画像系のタスクだと、例えば、糖尿病の網膜症診断では五クラスとかX線写真からの胸部日和理診断は五から14クラスとかっていう形でクラス数が大幅に少なかったりして、ま、これも使いたい情報がおそらく異なるだろうということが、こういったところから見て取れます。
Takeshi Teshima: という理由があって、実際やってみたが、役に立ちませんでしたという報告が論文で出ていたりしますね。
Takeshi Teshima: そしてもう一つデータの選び方は同じドメインから持ってくるのがいいとして、タスクの選び方ですね。同じデータを使っていても、学習のさせ方によって性能が変わるのかという話です。これも事前学習に使うタスクはいろいろなものが提案されています。こちらがいい、あちらがいいということが数多くの論文で比較されていて、私が作った方法が最高だとか、そういうことが論文で出されています。それをみんなが言っているという状況ですね。
Takeshi Teshima: だんだんやり方は収束しつつもあって、近年この五年ぐらいですかね。だんだん対象学習という事前学習手法が大きな成功を収めつつあるので、それが今は主流になっています。ただし、それは傾向として今後変わっていく可能性もあると思います。
Takeshi Teshima: どれぐらい影響があるかということとしては、
Takeshi Teshima: 同じデータを使って、事前学習の学習法だけ変えた場合に
Takeshi Teshima: 性能がどうなりました。っていう報告が例えば論文で出ていたりしますが、10%ぐらい誤分類率が改善したりとか、
Takeshi Teshima: そういった違いが生まれたりします。
Takeshi Teshima: なので、例えば20%しか解けなかったものが百パーセントになります。みたいな大きな違いではないですが、ま、それでも10%の改善っていうのはなかなか見られない規模なので、そういう意味で大きな影響があると
Takeshi Teshima: いうところです。
Takeshi Teshima: はい、続いて二つ目のご質問行きます。
Takeshi Teshima: 前回ですね。カーネルトリックというもののお話をしました。これは類似度ベース
Takeshi Teshima: 類似度ベースというか事例ベースのモデルの一種でしたね。そして同時にデータ点ごとにパラメーターを一個ずつ持たせるという意味でパラメーターを持ったモデルでもありました。ただし、そのパラメーターの個数がデータの点の数と同じ数だけ用意されるので、つまり、データ数が。NだったらN個のパラメーターを持つというモデルになっているので、自由度が高くてノンパラメトリックモデルとも呼ばれていました。
Takeshi Teshima: ご質問としては、このカーネル法という方法ですね。
Takeshi Teshima: これは超高次元のパラメータを持つので、それを調整することで、
Takeshi Teshima: えー。それを調整するようなモデルになっていますが、このパラメーターがデータ数と同じだけあるのに、それを調整することで、特定の訓練データに対して高い精度を発揮するような学習をしてしまうのではないか。ある意味モデルにとって都合のいい解釈を学習しているのに過ぎないのではないかという懸念を持ちました。というご質問です。
Takeshi Teshima: そして、その結果として、
Takeshi Teshima: 元の特徴量と予測結果との間の因果関係が不明瞭になって予測根拠の直感的な解釈を妨げてしまうのではないかと考えています。というご質問です。ありがとうございます。これ鋭い質問だと思います。
Takeshi Teshima: えっと、まずちょっと用語の違いですが、カーネルトリックという言葉は、特定の意味を持っていて、えっとこのご質問はカーネル法という方法自体に関するご質問ですね。で、カーネルトリックというのは、えっと、前回の資料の最後の方につけていますが、えっと、このカーネル法の中でえー
Takeshi Teshima: 使われるトリックというか式変形みたいなものですかね。特定の式変形のことをカーネルトリックと名前がついて呼ばれているので、これはカーネル法の質問という感じですね。
Takeshi Teshima: パネル法に関するあの鋭い質問だと思ですが、モデルにとって都合のいい解釈を学習するというのは、ま、データごとにパラメーターを持っているから出てくる懸念ですね。実はここで、えっと、この懸念は、まず最もで、一方で、それに対する対策を打つということが一応できますという話をします。
Takeshi Teshima: そこで重要な役割を果たすのが、前回出てきた類似度を表すカーネル関数という関数を使っていましたが、そのカーネル関数の選定が非常に重要な役割を果たします。選定、つまりカーネル関数の選び方ですね。
Takeshi Teshima: この質問されている方の
Takeshi Teshima: 質問されている方の懸念の通りで、類似度関数の
Takeshi Teshima: 値が、正の範囲が狭い場合、それを仮に有効範囲が狭いと呼ぶことにすると、
Takeshi Teshima: 手元のデータ点の近くだけしか類似度関数が貼られないような有効範囲が狭い類似度関数を使っていて、かつデータの量が少ないと、こういう図の状態になってしまいますね。それぞれのデータ点、手元の訓練データのところだけに、類似度関数が乗っかっていて、そこに一個パラメーターがついていて、この類似度関数の縦方向の影響のプラマイ両方ありますが、影響の強さをパラメーターそれぞれでコントロールしているというモデルになってしまいます。
Takeshi Teshima: この場合、確かに訓練データ上の上だけで辻褄を合わせやすくなります。この右上にあるパラメーター。えっと、右上にあるデータ点に対してはこれに一個パラメーターがついているので、そのパラメーターの値でラベルの値ぴったり出してしまえばいいわけですね。
Takeshi Teshima: 真ん中左も同様で、それぞれのデータ点ごとにちょうどぴったり訓練データ上の正解ラベルの値になるようにパラメーターを調整してしまえば、
Takeshi Teshima: そこで辻褄を合わせて目的関数ゼロにできてしまったりするわけです。
Takeshi Teshima: 一方で、もともと使っている類似度関数がもっと有効範囲が広いもの。つまり、遠くにいても、この類似度関数の値がプラスになっているような、そういった幅広な類似度関数を使っていると、
Takeshi Teshima: このそれぞれのデータ点ごとの予測を訓練データ上で当てるというだけではなくて。というか、各パラメーターは他のデータ点に対しての予測値も壊してしまわないように、同時に全体でうまくいくようなパラメーターを見つけることが求められるようになります。言い換えると、自由度が制限されるということですかね。
Takeshi Teshima: ま、この下の図式のようになっていれば、類似度関数でそれぞれのデータ点のところにあるパラメーターの値を好き勝手に変えると、他のところの値も同時に影響を受けて大きく変わってしまうので、ま、類似度関数の有効範囲が広いときはあまりそういうことが起きにくくなると
Takeshi Teshima: いうことです。言い換えるとカテゴしにくくなるとも言えますね。
Takeshi Teshima: どういう類似度関数を使うか、ここが漢字になります。
Takeshi Teshima: よく使われるよく使われる。カーネル関数には、
Takeshi Teshima: この影響範囲を調整するようなハイパーパラメーターが何かしらついていることが多いです。
Takeshi Teshima: 前回一スライドだけお見せしましたが、ガウシアンカーネルというカーネルが
Takeshi Teshima: よく使われるものの一つとしてあります。
Takeshi Teshima: こういう形の
Takeshi Teshima: カーネル関数は、このエクスポネンシャルの部分ですね。こういう形のカーネル関数です。これ、正規分布の密度関数の形になっていて、釣り鐘状の形の関数ですね。
Takeshi Teshima: つりがね状の類似度関数になっています。
Takeshi Teshima: この分母のところに実はハイパーパラメーターが入っていて、この値がバンド幅と呼ばれるハイパーパラメーターなんですが、これの値によって
Takeshi Teshima: この類似度関数の幅の広さが
Takeshi Teshima: えーと
Takeshi Teshima: ピッタリ。ここまでという幅ではないんですが、類似度関数の影響範囲のおおよその広さがこの分母にあるハイパーパラメーターの値で変わります。
Takeshi Teshima: 実際、学習を行うときはハイパーパラメータなので、これの値は、例えばモデル選択基準を何か決めて、それによって選ぶということが行われます。
Takeshi Teshima: こういう意味で調整ができるものであれば、
Takeshi Teshima: あとはモデル選択の問題に帰着されますね。
Takeshi Teshima: 先ほどの訓練データごとに辻褄を合わせてしまうという学習の仕方は過適合しているという状況にそのまま相当するので、ちゃんとテストデータでも、というか、未知のデータでも予測が当たるように汎化するようなハイパーパラメーターを選ぶという問題に。結局のところは帰着されるかなと思います。ただ、
Takeshi Teshima: そしてもちろんL二正則化も同じような効果を持ちますね。カテゴを抑制するのに効いてくるので、同じように個別のデータ点ごとに変えることでズルをしづらくするという効果を持ちます。
Takeshi Teshima: ただ、元々の影響範囲が狭いカーネルを使っていると
Takeshi Teshima: それでも最適にできてしまうかなと思うので、それよりはもともと使っているカーネルが何であるかの方が結構重要かなとは思います。
Takeshi Teshima: 後半の質問の後半の部分だけちょっと別の話がもう一つあるかなと思うので、それも話しておきます。
Takeshi Teshima: 今の。は個別のデータ点ごとに
Takeshi Teshima: パラメータを最適化できてしまうので、カテキ合するんじゃないかという感じのご質問として、前半部はお答えしたんですが、後半部のところで特徴量と予測結果の間の因果関係が不明瞭になって解釈が困難になるのではないか
Takeshi Teshima: という内容が入ってましたね。
Takeshi Teshima: これは今お話ししたのとは別の良い視点というか疑問点だと思います。
Takeshi Teshima: カーネル法に限らず、ま、データ量と同じぐらいとか、あるいはデータ量をはるかに超えるぐらいのパラメーターを持つモデルというものが最近はよく出てきています。こういったモデルになると、予測根拠の解釈はすごく難しい課題になっています。いろいろな解釈を助けるための分析の手法とかが発達していたりします。
Takeshi Teshima: ただ、えー、元をたどった時に、そもそも予測根拠の解釈が必ずしも必要かというか、えーと、メカニズム的な説明でなくてもいいかもしれないという話が別であります。
Takeshi Teshima: ここで質問いただいた方が
Takeshi Teshima: 言われている。特徴量がこうなっているので、予測結果がこうなっているという形の説明の仕方だけが解釈の仕方では必ずしもないとただ
Takeshi Teshima: いうふうに思います。
Takeshi Teshima: というのは、例えば知っている、つまり訓練データにあった。こういう事例とこういうふうに似ているので、予測値はこの値とするという風に、例えば予測値を決めました。という宣言をしたら、それはそれで法則性がこうなので、こうやって予測しました。というのとは異なる種類の予測根拠と見なせる可能性はあるんじゃないかなと思います。事例がこうで、それと、こういうふうに似ているならこのぐらいの値になるはずだ。
Takeshi Teshima: ある程度納得できるような根拠になり得ますね。
Takeshi Teshima: という意味で、この類似しているデータを利用するという事例。ベースのモデルというのはある意味で解釈性は高い種類のモデルでもあると言えるんじゃないかなと思います。このデータとこれぐらい似ていたのでこの予測にしました。という値を実際類似度関数の値を計算すれば出せるからですね。
Takeshi Teshima: さらにもう一つ、そもそも予測根拠の解釈が不要で、ただただ汎化するかどうかを見ていれば何でもいいという立場も一応あり得ます。
Takeshi Teshima: 個人的には若干
Takeshi Teshima: あんまりかなと思った所はありますが、立場としてはあり得るんじゃないかなと思います。
Takeshi Teshima: はい。続いて別のご質問です。
Takeshi Teshima: 前回ユークリッド距離というものと、別の距離関数でマンハッタン距離というものが出てきたりしました。
Takeshi Teshima: こういったものは、例えばK細近傍法knn。という手法の中で、どの距離関数を使うかという時の候補になっていましたね。
Takeshi Teshima: ユークリッド距離は普通の三次元空間とかでの直線の距離マンハッタン距離は、座標軸ごとに横に移動してから縦に移動するというような
Takeshi Teshima: 四角に移動する距離になっています。
Takeshi Teshima: これに関しては、マンハッタン距離を用いた方がいい場合があるのでしょうか？というご質問ですが、これもいい疑問ですね。一般的なことを言うと、今回ちょっとお話しする次元の呪いという話題がありまして、その文脈で超高次元な特徴量においてはユークリッド。ごめんなさい。ユークリッド距離ですね。空間じゃなくてユークリッド距離と比べて
Takeshi Teshima: マンハッタン距離の方がマシな傾向があるという理論的な説明が
Takeshi Teshima: 知られているというか、理論的な分析があります。2100年ぐらいの研究ですね。
Takeshi Teshima: で、ただ、
Takeshi Teshima: 原理原則というか理論的なこととしてはそうなんですが、一般的な傾向としては超高次元になるとユークリッド空間より。ド距離よりはマンハッタン距離の方がマシという傾向はあるはずなんですが、今回このご質問いただいたきっかけでいい事例ないかなと調べてみたところ、この分野ではマンハッタン距離がいいです。というような強力な結論をつける
Takeshi Teshima: 話というのが意外に見つかりませんでした。いろいろ比べてみて、マンハッタン距離が良かったです。ぐらいの話はちょくちょあるはあるんですが、分野レベルで。というか、この分野のデータではマンハッタン距離一択だよね。ぐらいに結論がついているような話っていうのが意外とありませんでしたね。噂程度にテキストの分析だとマンハッタン距離がいいとか？あとは
Takeshi Teshima: 遺伝子データですね。遺伝子データも高次元になるという背景があるので、遺伝子データもマンハッタン距離が好まれるとかいった噂レベルの話。ブログでちょっと書いてあるぐらいの噂レベルの話はあるんですが、それ以上の分野として結論がついているというレベルの話は
Takeshi Teshima: 意外と見つかりませんでしたね。その理由の一端はこの
Takeshi Teshima: マンハッタン距離だとかユークリッド距離という決め打ちの距離関数を使うところから、だんだん世界が変わってきていて、今回お話しする類似度関数のための表現学習
Takeshi Teshima: というものが今進歩しているので、画像だったりとか、テキストだったりとか、そういったデータの扱いの中で、
Takeshi Teshima: そもそも類似度関数。こういったマンハッタン距離のようなどの類似度関数がいいかという議論は、一旦世界的にはストップしていて、この代わりにデータからそれを学習しましょうという方向に
Takeshi Teshima: 画像だったり、テキストだったりのたくさん人とお金が集まっている分野で進んでいるので、
Takeshi Teshima: そういった面が理由としてあるのかもしれないなとは思います。
Takeshi Teshima: そういうわけで、
Takeshi Teshima: いいご質問でハンター距離を用いた方がいいという決定的な何かはなんと見つかりませんでしたという話です。
Takeshi Teshima: 最後ですね。えっと、これ課題対象じゃないご質問で扱っておきます。え。学期末テストの形態について詳しく聞きたいです。というご質問です。たびたびあの口頭でもご質問いただいてて、えっと、すいません。まだあの決定的な内容がお伝えできないんですけど、正式な決定の通知がまだえ来ていないので、もう少しお待ちいただけたらと思います。え、ただ、私が提出した内容自体はありまして、えーと、希望希望というか、あのこういう形式でやろうやりやりますというあの
Takeshi Teshima: 回答を
Takeshi Teshima: 教務課の皆さんにしているのは、えーレタス上で小テストと同様のシステムで実施します。あと、オンライン同期の携帯を選択しています。皆さんやられたことありますかね？えーと、
Takeshi Teshima: この教室に来る必要がなくて、オンライン上で。ただし、一定の決めたこの時間に受けてください。というか、授業と同じ形で今から開始します。今終わります。っていう形での同期実施になる見込みです。
Takeshi Teshima: 特にこれでできませんという話は来ていないのでそのままできるはずです。
Takeshi Teshima: もう一つ講義資料を見ることは可として実施したいと思っています。
Takeshi Teshima: 全然覚えておく必要は理解していれば覚える必要はない内容かなと思っているので、講義資料を見ながら解いていただいていいなと思っています。
Takeshi Teshima: 問題の傾向は小テストと近いままになるような予定です。
Takeshi Teshima: ただ、とはいえ、講義資料全体で分量結構あるので、どこに何の話が書いてあるかっていう全体像トピックのつながりとかですね。
Takeshi Teshima: そういったものがある程度分かっていると有利にはなると思っています。
Takeshi Teshima: なので範囲とかは全体的になるかなと思いますが、どこが重点的に出るということもなく、これまでの小テストと傾向としては近いと思っておいてもらえたらと思います。そもそも前提としてこの講義必修でもないので、
Takeshi Teshima: どちらかというと皆さんにせっかくなんで成績にアドオンしてもらいたいなと思ってはいます。パンフレコですね。
Takeshi Teshima: 最後出席の確認です。本日2025。出席番号にしているので、皆さん入力をお願いします。
Takeshi Teshima: 出席番号はいいですね。告知も特にありません。小テスト月曜日に公開しようと思います。
Takeshi Teshima: ということで、早速今回の内容に入っていますが、今回が第一部の最後になります。
Takeshi Teshima: 今回お話しする内容は
Takeshi Teshima: この次元の呪いという話。先ほど出てきましたねの話と表現学習という話
Takeshi Teshima: を主にします。
Takeshi Teshima: それから、類似度と予測という前回の話の続きで、近年使われている巨大なモデルというものが非常にいろんな場所でうまくいっているので、それに関するそれを類似度と予測という観点から少し見るということも最初にお話ししたいと思います。
Takeshi Teshima: この次元の呪いというものがここに壁二つありますが、非構造化データの扱いが難しいという話題とま双対というか対をなすような一つの学習の上での難しさの話題になっています。それをある意味乗り越える話が深層学習であったり、表現学習だったりといったものとして
Takeshi Teshima: 進歩していると
Takeshi Teshima: いうものになっています。このあたりを乗り越えて、そうすると第二部に行けるという感じですね。
Takeshi Teshima: 今回の最初のセクションは大規模モデルと記憶と予測という話をします。
Takeshi Teshima: 前回から予測の手がかりとして、近さや類似度という概念を説明してきました。
Takeshi Teshima: その中で出てきたキーワードとしては距離とか類似度あとは。事例ベース。モデル経営細近傍法knn。カーネル法というものをお話しました。
Takeshi Teshima: こういったものは、近年の超大規模パラメータのモデルと呼ばれる種類のモデルと関連があります。
Takeshi Teshima: これまでのもうちょっと前のあらすじを復習しておくと、もう本当にあらすじですが、最初はこの講義の中で一番最初は予測タスクというものを解きたいという話から始めて、統計的な考え方に基づく予測タスクのための学習の枠組みを説明してきました。その中ではモデルはブラックボックスとして扱ってきましたね。モデルの中身の仕組みは問わないという扱いをしてきました。そして、モデルは関数近似機でもあるという話をしてきました。
Takeshi Teshima: その後に前回あたりですね。予測の手がかりとして有力なものの一つである。近さという概念を説明しました。
Takeshi Teshima: これは予測の時にデータが入力されますが、未知のデータが新しく入力されますが、その入力された特徴量が来た時に
Takeshi Teshima: 予測を出すために最も参考になるのは、その入力の特徴。量と近い訓練データの事例だろう
Takeshi Teshima: という信念ですね。この信念を利用した予測の方法を説明したりしてきました。ま、これは一つの事前知識ですね。
Takeshi Teshima: 上ではモデルはどういう情報を使って予測するのかということはブラックボックスで扱っていましたが、この二個目の下のところは、近さの概念をうまく使うと予測がうまくできたりとか、
Takeshi Teshima: それが一番役に立つ情報だったりするときがありますねという話をしていました。
Takeshi Teshima: それぞれに対応して、
Takeshi Teshima: それぞれに対応して、その両極端なモデルを、実はこの過程の中で見てきていました。
Takeshi Teshima: 次の二つの側面の両極端ですね。まず一つ目は、予測において
Takeshi Teshima: モデルが使う情報として、全体にデータの分布の全体に共通する法則性とか規則性を見出して、それを利用して予測を出すという側面、
Takeshi Teshima: そしてもう一つがあからさまに事例を覚えておいて、手元の記憶している事例との手元の記憶している事例との類似性を使って予測をするという側面。この二つのえっと、ま、予測の出し方という感じですかね。の側面を
Takeshi Teshima: なぞってきたわけですが、そのそれぞれで両極端なモデルがありました。まず、全体に共通する法則性を使う種類のモデルとしては、定時の多項式とかが典型的ですね。
Takeshi Teshima: あまり字数が高くない三次方程式と三次多項式とか十字多項式とかそれぐらいのモデルでは訓練事例を記憶できるほどのパラメーターを持っていないので、
Takeshi Teshima: ま、それ、その代わりにきれいな法則性を利用してたわけですね。一方、で、きれいな法則性さえあれば、手元のデータが少ないとしても、ま、事例があまりないゾーンでも汎化することができるという特性はありましたね。
Takeshi Teshima: つまり、手元のデータの中で
Takeshi Teshima: あまり近くにデータがないようなエリアでも
Takeshi Teshima: 少ないパラメーターが少ないパラメーターで表されたこの法則性がぴったりはまっていれば、
Takeshi Teshima: それによって予測はそれなりに良いものが出せると
Takeshi Teshima: という傾向がありました。参加できる理由としてそういうものがあるということですね。
Takeshi Teshima: 一方で、あからさまに事例を覚えておく。種類のモデルとしてはknnとかカーネル法というモデルがありました。
Takeshi Teshima: こういったモデルでは法則ではなくて、
Takeshi Teshima: カーネル法はちょっと中間的ですが、法則というよりはデータ自体に語らせるという方式になっていましたね。
Takeshi Teshima: 何らかの全体に共通する。例えば、三次多項式でだいたい
Takeshi Teshima: 表せる。あの
Takeshi Teshima: 三者公式で表せるような分布になっているとか、そういったことではなくて、
Takeshi Teshima: 手元のデータを。ちゃん全部覚えておいて、そのデータでそのデータとの類似性を利用して予測をしていました。つまり、ほぼ丸暗記してたっていうことですね。ただし、カーネル法はパラメーターも持っていて、ある意味両方のいいとこ取りをするというような側面もありました。
Takeshi Teshima: この図がありましたね。この左側が今言っていた話で、提示の多項式だと
Takeshi Teshima: 手元のデータが仮に少ない領域があっても単純な法則があるならば、うまく汎化できたりしますねという話と、一方で、事例を暗記するタイプのモデルがあって、それは近い事例が
Takeshi Teshima: 手元にあれば汎化しやすいという性質がありました。
Takeshi Teshima: これらの両極端なモデルの説明をしてきたんですが、
Takeshi Teshima: 一方で最近大規模モデルと言うべき種類のモデルが
Takeshi Teshima: いろいろな分野で成功を収めています。特に近年の画像やテキスト、ま。音声とかもそうですが、そういった非構造化データを扱うようなタスクで。のモデルは大規模化がどんどん進んでいます。
Takeshi Teshima: ここで大規模化と言っているのはパラメーター数のことですね。
Takeshi Teshima: パラメーター数が何ならデータの個数よりもはるかに多いということも、
Takeshi Teshima: もう日常になってきています。
Takeshi Teshima: 例えば、画像を扱うモデルでは、
Takeshi Teshima: 先ほど言っていたイメージネットというデータセットは1,200,000枚の画像が入ったようなデータセットで、
Takeshi Teshima: それに対してこのイメージネットを使って学習されているモデルたちは、パラメーター数が数千万から数億個のパラメーターを持っていたりします。
Takeshi Teshima: テキストを扱うモデルも似たような状況で、ウェブ上のデータはウェブ上から集めた数十億から数兆単語が入っているようなデータセットが学習に使われていますが、
Takeshi Teshima: そのデータから学習されているモデルは、パラメータがデータと同規模ぐらい同じぐらいの個数を持っているような、そういったモデルになってきています。数十億とか数兆パラメータある。そういったモデルになってきています。
Takeshi Teshima: こういったモデルはパラメータが異常に多いので、従来の理解からすると、パラメーターが多ければ多いほど過適合しやすいという考え方で言うと、もちろんうまくいくはずがないだろうという気が
Takeshi Teshima: するわけですね。多項式モデルのイメージで言うと、
Takeshi Teshima: パラメーターが多すぎたら仮適合しそうに思いますね。
Takeshi Teshima: なぜかというと、自由度が高いとそのせいで訓練データ上だけで適合しても辻褄を合わせることができてしまうからです。
Takeshi Teshima: この綺麗な規則性があるはずのデータで、その規則性を完全に無視して手元の訓練データのところだけでぴったり予測を正しく出すような、そういったモデルを学習することがパラメーターが多ければできてしまうからですね。
Takeshi Teshima: そういったものを抑えるために清則化を行っていたりして、それによってきれいな法則性により従うように、
Takeshi Teshima: よりシンプルな予測器を作らせたりするということをしていましたね。
Takeshi Teshima: ただ、この
Takeshi Teshima: 古くからの知恵というか1960。もうちょっと前ですかね。戦前ぐらいからかもしれませんが、昔からある。この知恵と比べて、
Takeshi Teshima: 近年でうまくいっているモデルは過剰にパラメーター化されたモデルになっています。
Takeshi Teshima: 画像パラメータ化という言葉がこれを代表する言葉に今なっていて、オーバープラメタライゼーションと言いますね。
Takeshi Teshima: この状態というのは、モデルのパラメータ数が訓練サンプル数を大幅に上回っている状態のことで、近年はこうなっているんですが、なぜうまくいく場合があるのかということに対する完全な答えというのはまだ得られていません。
Takeshi Teshima: このオーバーパラメタライゼーションというキーワードのもとで、いろいろな
Takeshi Teshima: いろいろな観点から、理論的な研究や実験的な研究、いろいろな観点から分析が行われていて、なぜうまくいくのかという疑問に対して世界中が答えを与えようと頑張っています。
Takeshi Teshima: ただ、そもそも
Takeshi Teshima: これだけパラメーターがこれだけというか、とんでもなく、パラメーターが多くてもハンカーを
Takeshi Teshima: してはいけないわけではないという話が実はここまでお話してきた事例。ベースモデルのことを考えると、
Takeshi Teshima: えー、
Takeshi Teshima: あり得ない話ではないというところが分かるんじゃないかなと思うので、その話をしたいと思います。
Takeshi Teshima: 近年の大規模モデルが汎化し得る理由があるとすれば
Takeshi Teshima: 理由があるというか。
Takeshi Teshima: 汎化し得ないわけではないという話ですが。ま、データを暗記できるからといって必ず過適合するわけではないんですね。これは事例ベースモデルがあるということからも明らかなことの一つです。文字通りデータを暗記して、それを使って予測を出しますが、
Takeshi Teshima: だからといって必ずか適合するわけ。ではないですね。例えば、kn一Nであれば、
Takeshi Teshima: 最適な予測器に対してその二倍までの
Takeshi Teshima: その二倍の誤差までに
Takeshi Teshima: データが大量にあれば収まるということが知られていたりしました。
Takeshi Teshima: そういう意味で
Takeshi Teshima: データを暗記しても、必ずしもそれが仮適合を意味するわけではないと、
Takeshi Teshima: ということはもう昔から実は分かっていました。
Takeshi Teshima: 古典的な知恵を言い換えると、データを暗記できない程度の自由度しか持たないモデルであれば過適合しえない
Takeshi Teshima: というのがもともと知られていた適合に関する知恵の正確な言い方ですね。
Takeshi Teshima: これがあの
Takeshi Teshima: 従来の知恵の正しい言い方で、そういう意味でデータを暗記できるからといって汎化しない
Takeshi Teshima: データを暗記できる。かといって汎化しないとは限らない
Takeshi Teshima: ということです。
Takeshi Teshima: 大自由度だけれども、汎化する手法が存在したっていいということですね。
Takeshi Teshima: パラメータが極端に多いモデルでは、
Takeshi Teshima: ここまでに出てきた法則性を利用する比較的小さなモデル等、
Takeshi Teshima: データを丸ごと暗記する事例。ベースモデルのその中間の
Takeshi Teshima: ところに位置するという風に考えることができます。この二つの側面が共存しているようなモデルになっているはずだという風に考えられます。
Takeshi Teshima: 小さなモデルはパラメーターが少なくて記憶できるほどの容量はないので記憶容量はないので、法則が予測を出すためには法則が頼りですね。
Takeshi Teshima: つまり普遍的な傾向だけで予測を出す。まあ、出さざるを得ない、そういうモデルになっていました。一方の事例ベースモデルは全体的な法則は見なくて、訓練データだけが頼りで
Takeshi Teshima: 履歴を引き出して、そこから出力を形成するというタイプのモデルになっていました。その間の
Takeshi Teshima: 大量にパラメーターを持つ巨大モデルになってくると、
Takeshi Teshima: これはどちらも
Takeshi Teshima: 利用することができるモデルになってきますね。法則に関する情報を利用できる余地もあるし、それと同時に事例を記憶できる余地もあるというモデルになっています。でうまくいっているものは、この両方、つまり法則性を使った予測の能力も、記憶を使った予測も、
Takeshi Teshima: どちらの
Takeshi Teshima: 方式も共存しているのではないか
Takeshi Teshima: と考えられます。
Takeshi Teshima: この記憶も法則も、どちらも
Takeshi Teshima: この大量にあるパラメーターの中に
Takeshi Teshima: 何か抽象的な形で、というか、
Takeshi Teshima: 人間が理解するのとは違う形で埋め込まれていると、
Takeshi Teshima: という風に見ることができます。
Takeshi Teshima: ただ、もちろんこの二つの方式が全てとは限らないので、我々がまだ知らない何らかの別の方法で予測を出している可能性もありますが、少なくとも事例ベースのモデルとしての挙動もするし。え、小さいモデルのように法則性を使っていそうな振る舞いをする時もあるといったことは経験的に知られています。
Takeshi Teshima: このセクションをちょっとまとめると、大規模なニューラルネットワーク。近年非常に広く使われ始めていますが、そういったものがなぜ汎化するのか？決定版の理論はまだありません。
Takeshi Teshima: なぜ汎化するのか余すことなく説明する理論はない。確立されていないという感じですね。いろいろな試みは行われています。
Takeshi Teshima: いろんな試みが行われていて、ちょっここに少し書いてみましたが、
Takeshi Teshima: ここに書いていないいろいろな試みもあるというところで、
Takeshi Teshima: ここでちょっと尽くすことはできないので飛ばしておこうかなと思います。
Takeshi Teshima: もう一。つ
Takeshi Teshima: 大規模なモデルに関して
Takeshi Teshima: 大きな謎が知られています。それは最適化の謎です。
Takeshi Teshima: 先ほどはデータを記憶できるので、印の知恵からすると
Takeshi Teshima: 汎化しづらいのではないかという話でしたが、まあいいという話をしましたが、それとは別の観点として
Takeshi Teshima: 旧来の理解からすると階層的なモデル。まあ、大規模なニューラルネットワークなどは階層性が高いモデルになっていますが、そういったモデルの最適化は難しいはずだともともと思われていました。
Takeshi Teshima: 特に勾配法での最適化は、階層的なモデルを使っ階層的なモデルから作られる目的関数だと局所解をたくさん持つような関数での最適化になってしまうし、その時に購買法で最適化をすると局所解に陥りやすいという風に考えられていました。
Takeshi Teshima: 実際に現象としてもそういうことが長い間見られていましたね。
Takeshi Teshima: この勾配法での最適化を
Takeshi Teshima: 図式的に考えてみると、例えばこの一次元的な目的関数ですが、ここで勾配法で更新するというのは、この関数がより低い位置を目指して、その点での勾配の方向に移動する。
Takeshi Teshima: つまり、この坂を下っていくという動きによって最適化を行うような、そういう手法になっていました。
Takeshi Teshima: 購買効果法の話ですが、購買効果法で最適化するときに、
Takeshi Teshima: 元の関数が、例えばこういった形をしていると、右側のここのグローバルミニマムと書いてある。ところが、本当は全体の中で一番低い点です。が低いところになっていますが、その手前に小さなくぼみみたいなところがあると
Takeshi Teshima: 勾配法でだんだん玉を転がすように最適化を行っていくと、
Takeshi Teshima: この窪みの方にはまった時に
Takeshi Teshima: 一旦この山を少し登らないと全体の最適な位置には行けないので、
Takeshi Teshima: この購買情報だけを見て更新していると
Takeshi Teshima: 山を登ることはなくなってしまうので、ここに止まってしまじゃないか
Takeshi Teshima: という意味で最適化が難しいというふうに考えられていたんですね。より低い位置に行くために一旦登らないといけない。そういう形状があると、そこに捕まってしまうと
Takeshi Teshima: と思われていたし、そういう現象が実際に見られていました。
Takeshi Teshima: 元をたどると、勾配法は現在地の今あるパラメーターの値での局所的な情報だけを見て移動するので、
Takeshi Teshima: 遠くを見越した移動は難しいと、
Takeshi Teshima: ということで、こういうことが起きるわけですね。
Takeshi Teshima: このボールが見えているのは、このボールのいる位置での
Takeshi Teshima: 傾きぐらいの情報だけで、
Takeshi Teshima: その遠くでどんな値になるかという情報は、そもそも我々は知らないので、全部霧がかかったような状態ですかね。
Takeshi Teshima: に見えていて、それなので、どこに移動すれば最適になるかということは遠くまで見て選べるような手法ではもともとなかったと
Takeshi Teshima: いうところに難しさがありました。
Takeshi Teshima: 特に階層的なモデルになると、目的関数が例えばこんなようなイメージの形でこれ二次元で書いているので、あの、
Takeshi Teshima: 実際は全然違うというか、数百万次元の空間の目的関数を最適化してますが、仮に二次元的にそれを書いてみるとこういう形になっていて、
Takeshi Teshima: くぼみみたいなものが大量にあって、ボールを転がしても、どうせそこで捕まってしまうという形の目的関数になっているという風に考えられてきました。
Takeshi Teshima: 実は過剰パラメーター化をするとこれを避けられるんではないかというのが、近年
Takeshi Teshima: 新しく出てきている話というか、見られてきている一つのこの問いに対する答えですね。
Takeshi Teshima: この過剰パラメーター化、つまりパラメーターの数を
Takeshi Teshima: データ量を超えるほど大量に用意しておくことによって、逆に最適化において有利になるという面があると考えられています。
Takeshi Teshima: どういう現象が起きているかという、どういう理由でそういうことが起きるかというとパラメーターが少なめな階層モデルでは、
Takeshi Teshima: 先ほどの図のような感じですね。壁がたくさんあったりとか、一旦登らないと奥まで行けないとかいった形になっていて、障壁だらけのこういう洞窟を進むような、そんな構造になっていったりしました。
Takeshi Teshima: 一方で、超高次元になると、
Takeshi Teshima: 今度はこの洞窟のような平蔵、先ほどの山があったような。そういう病像は当たらなくなってきて、
Takeshi Teshima: 逆に移動可能な方向が多くなるんですね。
Takeshi Teshima: これだと三次元空間で人が歩いている洞窟なので三方向しか移動できないわけですが、三方向というか三次元的にしか移動できないわけですが、
Takeshi Teshima: 超高次元になれば、この三次元的な移動をしなくてもよくて移動可能な次元というものが多くなるんですね。それによって実は障壁を回り道いつでもできるようになるということが起きているんじゃないかと言われています。
Takeshi Teshima: つまり、先ほど見えていたような障壁のある病像は、パラメーターが少ない時だから実は起きていて、そこである意味昔は諦めていたわけなんですが、実はパラメーターを大量に増やしてしまえば、かえってああいう最適化ではなくて、障壁をいつでも回り道しやすいというか、もうまっすぐ歩けば最適化ができます。というような、そういった現象が
Takeshi Teshima: 見られるというか、そういう状況に変わっているのではないかというふうに、今では考えられています。
Takeshi Teshima: この超高次元だと、いろいろな我々が理解していない。理解してないというか、我々の直感と全然違う現象が起きると
Takeshi Teshima: ということがいろいろな形で知られていて、その一つの例になっています。
Takeshi Teshima: 特に勾配法が局所解に捕まってしまうというイメージを超えた動きが超高次元だと見られます。
Takeshi Teshima: 実際に実験をしてみると、そういう様子が見られたりするんですが、この上側にあるこの図。これが目的関数だと
Takeshi Teshima: します。これ超高次元の目的関数を二次元的に描いたものになっています。今いる点が真ん中あたりだとして、この目的関数で購買法で最適化をすると、
Takeshi Teshima: なんとなく日常的なイメージだと、このボールが坂を転がり落ちていって、この左下あたりに行くんじゃないかというイメージを持ちますが、
Takeshi Teshima: 実際に最適化を動かしてみると
Takeshi Teshima: 何が起きるかというと超高次元なので、ここにある点が目的。関数がだんだん形が変わりながら
Takeshi Teshima: 下真下にめり込んでいくような動きをするという様子を見ることができます。それこの。えっと、実験ソースコードでつけているものがあるんですが、この講義のサポート資料のページを見ていただいて、そこで開いていただくと、動画で見ることができます。
Takeshi Teshima: この真ん中からスタートして最適化を超高次元の世界でさせると、損失の局面を転がり落ちていくような我々はイメージを持ちますが、実際は下にめり込んでいって、
Takeshi Teshima: なんだかわからないけれど、この目的関数の局面の形もシンプルなものになるような、そんな現象が起こります。
Takeshi Teshima: そういう意味で、ある意味まっすぐ移動しているというか、この目的関数に対して
Takeshi Teshima: ありがとうございます。
Takeshi Teshima: より低いところに移動するために無理やり穴を開けるような動き方っていですかね？そういったことを
Takeshi Teshima: 超高次元の最適化だと実は。することができるというような現象がおそらく起きているんじゃないかと考えられています。
Takeshi Teshima: このセクションのまとめです。
Takeshi Teshima: 近年ですね。大規模なモデルが
Takeshi Teshima: 使ってみたら、高性能を発揮するという知見が蓄積されて急速に発展しています。
Takeshi Teshima: その汎化をする理由の理論は未完成ですね。事例の暗記もできますが、かき記号するとは限らないので、何らかの意味でうまく汎化できている可能性が高いとは考えられています。
Takeshi Teshima: 明確な記憶を持つことができ得るような大量のパラメーターを持っていますが、
Takeshi Teshima: 同時に法則性も利用できている可能性もあって、ま、おそらく両者が曖昧に融合したそんな仕組みで予測を出しているのではないかと考えられていますね。
Takeshi Teshima: また、最適化も大規模なモデルでは最適化が難しいともともとは考えられていましたが、これの平等も解明が進められていて、
Takeshi Teshima: ま、蓋を開けてみると高次元なので、我々の直感は全然あてにならないというのが実際のところでした。どうやら良い解にたどり着きやすい何らかの構造があるらしいと考えられています。ま、実際やってみるとやたらとうまくいくの。実際やってみると最適化難しいのは変わらないんですが、
Takeshi Teshima: うまくいくので、
Takeshi Teshima: それは何か理由があるはずだというふうに考えられています。
Takeshi Teshima: なぜうまくいくのか？完全な全体像は今解明が進められていると、
Takeshi Teshima: という状況ですね。
Takeshi Teshima: これが大規模モデルの話でした。ここから次のセクションに移るので、一旦休憩を30秒ぐらいやりたいと思います。
Takeshi Teshima: はい。では続きのお話をしていきます。
Takeshi Teshima: 今のセクションの話とは少し変わって別の新しいお話をします。それが今回の
Takeshi Teshima: メインの話でもある次元の呪いという話です。
Takeshi Teshima: ちょっと今の話も関連しますが、
Takeshi Teshima: これは学習において障壁になるものの一つです。
Takeshi Teshima: 次元の呪いというのは、
Takeshi Teshima: データの次元が高いほど学習が難しくなる
Takeshi Teshima: という現象です。機械学習の文脈ではそういう現象です。
Takeshi Teshima: まただ、機械学習だけで使われている用語ではなくて、一般的に高次元のデータ処理では様々な形で支障が出てくるということが知られています。本当にいろいろな形。ま、大体最適化が難しい形とかえー、データのけデータの学習のための計算時間が非常に大きくなってしまうとか、いろいろな形がありますが、
Takeshi Teshima: えー、様々な形で高次元のデータ処理は難しいという一般的な。なんて言でしょう。ジンクスみたいなものですね。が知られています。で、この現象は次元の呪いという風に総称されています。
Takeshi Teshima: まあ、いい名前ですよね。
Takeshi Teshima: 特に機械学習の分野では、
Takeshi Teshima: この次元の呪いは類似度や距離があてにならなくなっていくという形で現れます。
Takeshi Teshima: 違う形でも現れますが、特に重要なのはこの現れ方ですね。今回はこの距離に関連した高次元の現象を説明します。
Takeshi Teshima: 高次元データでは、
Takeshi Teshima: 普通の我々の三次元空間に生きている。我々の四次元空間の我々の直観から外れた現象がいろいろと起き始めます。
Takeshi Teshima: まず、高次元空間というのはどんな世界かというと、基本的にスカスカですね。
Takeshi Teshima: 例えば四角形があって一変。一の四角形を考えた時に、二次元の空間では一変一の正方形から各辺を二倍すると
Takeshi Teshima: 面積は四倍になりますね。一辺一から一変二になると面積が四倍になります。ある意味、空間の広さが、
Takeshi Teshima: この四角形の中の空間の広さが四倍になりますね。三次元空間だとどうなるかというと同じように、一辺一の四角形、つまり立方体があった時に
Takeshi Teshima: このそれぞれの辺を二倍すると空間は八倍になりますね。
Takeshi Teshima: 拡大率。この増大率が次元が高いほど大きくなっていますね。そういう意味で、空間の広さ、スペースの大きさは高次元になればなるほど基本的に大きいので、世界としてはいろいろなものがスカスカにはなっていきます。
Takeshi Teshima: ただそれだけではなくて、
Takeshi Teshima: 我々が持っている幾何学的な直感から外れた現象が高次元では起きるようになっていきます。
Takeshi Teshima: まずその説明をしたいんですが、前提知識として九と球面というのは何だったかっていうのを思い出しておこうと思います。
Takeshi Teshima: B次元空間のQとか、球面というのはどうやって定義されるかというとまずQですね。球体というのは、長さが半径R以内の点の集合です。
Takeshi Teshima: 表面は含まないということにしておきます。
Takeshi Teshima: このQの体積は
Takeshi Teshima: d次元空間だと、この次元Dから決まる係数が何かしらあって、それを使って、
Takeshi Teshima: この係数adrのD乗半径Rのd乗でこの体積は表されます。
Takeshi Teshima: 何か比例係数があって、半径のD乗の
Takeshi Teshima: 比例する体積が急にはあります。
Takeshi Teshima: 次元が大きいほどこのRに対して、球体の体積の大きくなる
Takeshi Teshima: 勢いが大きい勢いが大きいというか、より早く大きくなるということですね。
Takeshi Teshima: 一方で、球面とは何だったかというと、この球の表面ですね。
Takeshi Teshima: これは半径Rちょうど。の点の集合です。長さが半径あるちょうど。の点の集合です。
Takeshi Teshima: この高次元の九。では、
Takeshi Teshima: よく知られる不思議な現象が起きるんですが、それが球面集中現象と呼ばれているもので、どういう現象かというと体積のほとんどが、実は表面の薄い殻の部分にあるということが知られています。
Takeshi Teshima: 高次元のQで先ほどの体積の式というこの式に
Takeshi Teshima: この式を使ってみると、
Takeshi Teshima: 半径Rのところから
Takeshi Teshima: 半径が
Takeshi Teshima: えーと
Takeshi Teshima: 空の薄さを。空の厚みをS。とすると半径R九から半径r
Takeshi Teshima: を引き算して残った部分の体積を測ることにしてみると、この殻の部分の体積厚さS。の殻の部分の体積が分かりますね。
Takeshi Teshima: これを計算してみると、先ほどのvrのrsがこの空の部分の体積になり、ます表面部分の体積になります。
Takeshi Teshima: でそれは先ほどのvr。の式で代入して式変形してみると実はadrのD乗とほとんど同じになるということが分かります。この左側の真ん中の式。
Takeshi Teshima: これをぜひちょっと見て
Takeshi Teshima: 代入して試してみてもいいかもしれないですね。
Takeshi Teshima: 実はこのadrのD乗とほとんど同じになるということが知られています。
Takeshi Teshima: なぜかというと、まあDが大きいと
Takeshi Teshima: この一R分のS。のところが一よ。りも小さいので、零から一の間にある実数なので、それのD乗はほとんどゼロになっちゃですね。そうすると、ここほとんど一で残るのはed rのD乗という仕組み。になっています。これもともとのvr。とほとんど同じということですね。
Takeshi Teshima: つまり、
Takeshi Teshima: 高次元の九。ではどういうことが起きる？
Takeshi Teshima: 高次元の球はどんな見た目をしているかを考えようとすると、実は真ん中のあたりはほとんどスカスカで体積がなくて、球体の表面の空の部分だけにほとんどの体積がある。そういう図形になっていると
Takeshi Teshima: ということがここから分かります。
Takeshi Teshima: これが球面集中現象と呼ばれている現象です。
Takeshi Teshima: そうすると何が起きるかというと、
Takeshi Teshima: 適当に適当に空間の中で点をばらまくということを考えてみましょう。
Takeshi Teshima: そうするとばらまいた点のほとんどが球面の近くに集中してしまいます。
Takeshi Teshima: この適当な空間でD次元空間で
Takeshi Teshima: 何らかの確率分布に従って適当に点をばらまいたとします。どういう分布でも、まーあの特殊な分布じゃなければいいかなと思います。例えば、D次元空間の正規分布で点をばらまくということをしています。
Takeshi Teshima: そうすると、
Takeshi Teshima: この問題で
Takeshi Teshima: d次元の正規分布D空間の球体の中に点をばらまくような感じに
Takeshi Teshima: ばらまく分布になっていますが、その時に
Takeshi Teshima: 適当にとったサンプル。ここからたくさんサンプルを作ってみると、
Takeshi Teshima: そこで出てきた点はD次元級の真ん中のあたりにはほとんど出なくて、
Takeshi Teshima: だいたい表面に出てきてしまうということが起きます。対称な分布なので、
Takeshi Teshima: 球体のこの球のほとんど表面の部分球面の部分
Takeshi Teshima: の一様分布ですね。球面の部分に
Takeshi Teshima: 特に偏りなく
Takeshi Teshima: 散らばったという形に
Takeshi Teshima: なってしまいます。
Takeshi Teshima: 式で書くならば、このデータ点、確率変数X。を考えてそれのノルムを計算してみると、
Takeshi Teshima: それがだいたいこの半径ルートDに
Takeshi Teshima: 近くなってしまうという現象が起こります。
Takeshi Teshima: 正確に言うと、これが球面集中現象ですね。先ほどあの体積が表面にあるのが球面集中現象って言ってしまいましたが、正確に言うとデータ点をデータ点というか？確率変数を
Takeshi Teshima: b次元空間で適当にサンプリングすると
Takeshi Teshima: その時にばらまいた点がだいたい球面に集中してしまうという現象がこの球面集中現象です。
Takeshi Teshima: なぜそういうことが起きるかというと、先ほどの話ですね。体積がほとんど表面部分にあるので、特に何の変哲もない分布からサンプリングすると、だいたい表面に出てきてしまうと、
Takeshi Teshima: ということが起きます。
Takeshi Teshima: 右側のように真ん中に分布したりするわけではないんですね。高次元では
Takeshi Teshima: それを実際にサンプリングしてみると、こうやって見ることもできます。ソースコードはまた、あの資料のページにつけているので見てみてください。
Takeshi Teshima: 一応軽くご説明しておくと、
Takeshi Teshima: 球の中心が左の端で右側ほど遠くの点ですね。この横軸は
Takeshi Teshima: ばらまいた点のノルム、つまり長さになっています。中心からどれだけ遠いかですね。
Takeshi Teshima: その時に
Takeshi Teshima: 低次元の空間でそれを計算すると、これ左側二次元の二次元の場合ですが、二次元の空間でサンプリングをすると、中心の近くに結構分布していますが、
Takeshi Teshima: それが千次元の空間ですね。千次元の空間で同じような分布からサンプリングをすると中心ではなくて、
Takeshi Teshima: 遠いところに出てきてしまいます。
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: 球面のあたりにほとんどのデータ点が集中してしまう。その中心の側は。ほとんどデータ点が入ってこなくて
Takeshi Teshima: スカスカになってしまうということが起こります。
Takeshi Teshima: これが何を意味するかというか、どういうふうに学習において悪影響を与えるか
Takeshi Teshima: というと、
Takeshi Teshima: 距離の均質化ということがわかります。
Takeshi Teshima: 高次元空間では、適当に点をばらまくと、
Takeshi Teshima: 先ほどの理由からそのまますぐにわかることなんですが、二点間の距離が一様に遠いという状況が起きてしまいます。
Takeshi Teshima: 空間が有り余っていて、球面の表面のあたりにデータ点が出てきてしまうので、
Takeshi Teshima: 結果としてどの点もお互いに近いということがほとんど起きなくて、
Takeshi Teshima: どこの点も遠くに見えるということが起きてしまいます。
Takeshi Teshima: 式で書くと、確率変数X。とYが。同じ分布から出てくるときに。X。と。Yのユークリッド距離ですね。X。引くノルムを計算してみると、
Takeshi Teshima: これがだいたい二Dぐらいになってしまいます。高次元空間でDが大きいと
Takeshi Teshima: これとにかく遠いということですね。適当にとった二点の間の距離は遠くなってしまうということが起きます。
Takeshi Teshima: さっきのイメージの通りですね。真ん中の空間というか有り余っている空間があるので、
Takeshi Teshima: データ点を二つ適当に取ったとしても、その間の距離は
Takeshi Teshima: どこ見ても遠いということが起きてしまいます。
Takeshi Teshima: もう一つ同じような形で不思議な現象が起こります。
Takeshi Teshima: 高次元の空間で適当に点をばら撒いた時に二点がなす角はほとんど直角になってしまうということが知られています。
Takeshi Teshima: ちょっと復習ですが、位置ベクトルが成す角を考えてみると、二つのベクトルXとyがあった時に、そのなす角のコサイ。ン。はこういう風に。表され。ますね。
Takeshi Teshima: X。のノルムYのノルムのX。とYの内積。
Takeshi Teshima: これがコサイン類似度とかでも使われる。それと全く同じものですが、コサインとしてえ計算できます。で、このコサインの逆を取ればなす角になりますが、
Takeshi Teshima: とりあえずコザインを見ることにしましょう。
Takeshi Teshima: 高次元の空間では、ランダムにサンプリングした二つのベクトルは
Takeshi Teshima: ほぼ直行します。どういう意味かというとコサインのxyを
Takeshi Teshima: 計算すると高次元になると、だいたい
Takeshi Teshima: ぐらいになってしまうということが知られています。
Takeshi Teshima: つまり、Bが大きいとコサインがだいたい零になってしまうということで、コサインが零というのは直交しているということですね。
Takeshi Teshima: なので、現象としては低次元空間だと適当にとった二点で上のように
Takeshi Teshima: あのー
Takeshi Teshima: 鈍角になったり鋭角になったりする可能性が全然ありますが、
Takeshi Teshima: 高次元の空間になると下のようにそういうことがほとんど起きなくて、適当に撮った点では二点取ると
Takeshi Teshima: だいたい直行してしまいます。
Takeshi Teshima: これはなぜ起きるかというと、同じ理由で空間が有り余っているというところに原因があります。
Takeshi Teshima: こういった現象が起きるので、それゆえに高次元データでの学習は難しいという形で、機械学習では次元の呪いという現象が起こります。
Takeshi Teshima: 高次元性に由来する不思議な現象ですね。こういったもので学習に困難を来すということが知られています。
Takeshi Teshima: 他の分野でも他の分野というのは最適化とか数値計算とかそういったところでも同じように高次元は難しいという。そういう呪いが現れたりしますが、機械学習の中でも、学習という側面に絞ってもこういう現象がいろいろな悪さをします。
Takeshi Teshima: 特に距離とか類似度を使って予測を出すような、そういった距離類似度ベースの学習では直接的な悪影響があります。
Takeshi Teshima: 距離を頼りにして予測を出すような、そういった学習手法の基本性能は、高次元になるほど低下をします。
Takeshi Teshima: 膨大なデータがあれば、高次元空間も埋まっていくので、必ず高次元だと性能が絶対悪いです。っていう話ではないんですが、それに応じて大量のデータがあればそれに対する対策になり得ますが、
Takeshi Teshima: 高性能に達するために必要なサンプル数が次元に対して急増していくということは分かっています。
Takeshi Teshima: こういう急増の仕方ですね。指数関数的に大量のサンプルがないと高性能に到達できない
Takeshi Teshima: という現象が次元の呪いとして現れます。
Takeshi Teshima: このあたりはいろいろな定理というか、数学的な定理があったりして、それは元をたどって読んでみると面白いかもしれないですが、任意の学習アルゴリズムである。データ分布が存在して
Takeshi Teshima: データ数が二のD乗未満ならば誤分類率が四分の一以上になる。
Takeshi Teshima: つまり、25%以上の誤分類率25%下回るようなことを
Takeshi Teshima: ということを、
Takeshi Teshima: どんな学習アルゴリズムであっても
Takeshi Teshima: 防がれてしまう可能性があるというか、運が悪ければ
Takeshi Teshima: どんなに良いアルゴリズムを用意したとしても運が悪ければこういう悪いデータ分布が出てきてしまうと25%未満にはできなくなってしまう、
Takeshi Teshima: そういった悲観的な定義などがあったりします。
Takeshi Teshima: この状況の悪さは次元が上がれば上がるほど
Takeshi Teshima: 悪化するような定義ですね。悲観的な結果です。
Takeshi Teshima: これに対して対策がないかというと、実はあって、それが故に今、例えば非構造化データとかそういったものでも学習がうまくいっていたりします。
Takeshi Teshima: ここで考えられる対策の基本的な方向性は意味がある低次元構造を探して利用するということです。
Takeshi Teshima: つまり、見かけ上が高次元であっても、
Takeshi Teshima: 見かけ上高次元のデータであっても、
Takeshi Teshima: 本質的に低次元的であれば
Takeshi Teshima: まだ希望はあるという話です。例えば、こういった三次元空間で
Takeshi Teshima: ここに二次元の局面を描いています。このスイスロールとか呼ばれたりしますが、このロールケーキの真ん中を見ているような感じですかね。
Takeshi Teshima: ロールキーの境目を見ているような感じですかね。
Takeshi Teshima: こういった
Takeshi Teshima: 局面が三次元空間に入っているという状況を考えると、
Takeshi Teshima: これは三次元空間に埋め込まれた二次元空間という言い方をしますが、この局面上の位置は二次元情報で指定できるので、実質二次元の
Takeshi Teshima: 図形ですね。
Takeshi Teshima: もしデータ点が三次元空間高次元側の空間のどこにでも出てくるわけではなくて、こういった何らかの
Takeshi Teshima: 低次元な範囲にだいたい出てくるということが、もし仮に起きるのであれば、そういったデータ分布なのであれば、この二次元的な空間を見つけ出して、
Takeshi Teshima: この二次元的な座標を
Takeshi Teshima: 計算できるようになる。もしなれば、実質高次元じゃなくて二次元のものとして計算できたりしますね。で、この埋め込まれている側の空間が超高次元であっても、同じようにデータ自身の持っている
Takeshi Teshima: 本質的な次元がもともと低いのであれば、
Takeshi Teshima: その低い本質的次元をうまく見出すことさえできれば希望はあると
Takeshi Teshima: ということが考えられますね。
Takeshi Teshima: 今現在、
Takeshi Teshima: 非構造化データで、例えば画像データであれば四角形に並べた大量の数値なので、超高次元のデータになっていますが、実質的に出てくる値の空間はもうちょっと次元が低いのではないかという風に考えられていて、そういった構造を利用することで学習がうまくいっているという風に考えられています。
Takeshi Teshima: 極端な話、逆を言えば、例えばxyzという三次元のデータでも
Takeshi Teshima: 後ろ側にゼロをたくさんつけて、無駄に高次元の見た目にしてしまえば、見かけ上は何次元にもなるわけですね。なので、実際出ているデータがま、こんなに簡単でなくても、実際出ているデータがうまく表現すれば低次元で表現できるような、そういったデータであれば、実質低次元デー。実質低次元のデータとして処理できるので、この次元の呪いの先ほどの話を実は回避できるということです。このあたりに希望があるという話ですね。
Takeshi Teshima: 一応、その対策のイメージをちょっとだけお見せすると、
Takeshi Teshima: これはとある百次元のデータで、
Takeshi Teshima: 経営年齢での分類を行った時の性能評価の結果です。
Takeshi Teshima: Kが横軸に並んでいます。あの近くの最低近傍を見ますという時の。Kの値が左から1359で並べています。
Takeshi Teshima: この縦軸が
Takeshi Teshima: 誤分類率ですね。で0.4。ぐらいに大体どこでも並んでいるというのがこの百次元の場合のデー。タでのknnの結果ですが、
Takeshi Teshima: これをもともと百次元のデータのところ、最初の二次元だけを使って距離を測って同じようにK最近行うと、
Takeshi Teshima: なんと未知のデータでも
Takeshi Teshima: この誤分類率が零に貼り付いたりします。
Takeshi Teshima: これはもともとX。一X。二X。百という百次元のデータだったところから、二次元最初の二次元だけを見て、X一x二。で距離を計算する。ということをして。Knを使った場合の結果です。まこれあの人工的なデータでやっているので、別にこれがいつでも使えるって話ではないのでご注意いただきたいですが、これどうやって作っているデータかというと、もともと二次元だった特徴量に自分で作った98次元のノイズをつけて百次元にしたデータでした。と
Takeshi Teshima: いうものです。
Takeshi Teshima: そういうことをしているので、もちろん最初の二次元だけに減らしても全く問題なかった。ですが、ポイントは何かというと、
Takeshi Teshima: 最初の二次元だけを見て類似度を測るのが正解な、そういうデータだったというのが、この先ほどのこの
Takeshi Teshima: 比較の場合の
Takeshi Teshima: 結果というか、なぜうまくいったのか、なぜ性能が上がるのかという話の根拠になります。
Takeshi Teshima: ポイントはデータの見かけの次元が高次元で、それが故に全然性能が出ないということが起きていたとしても、
Takeshi Teshima: 本質的な情報だけ使えればうまくいくかもしれないというところがポイントです。
Takeshi Teshima: 後ろ側がノイズだったらそこを使わなくても良かったという話ですね。
Takeshi Teshima: この話が次のセクションにつながっていきます。
Takeshi Teshima: まず、このセクションのまとめを一旦しておくと、このセクションで色々ないろいろな現象の話をしましたが、高次元空間ならではの直感に反する現象というものが起きるということが知られていて、
Takeshi Teshima: それが原因となって高次元での学習は困難が生まれることがあります。
Takeshi Teshima: 高次元現象としては面白いところでは面白い。あたりの話では高次元の球体の体積は、実はほとんど表面の外殻のところにありますとか。
Takeshi Teshima: あとは適当にばらまいた点を見ると距離は一様に遠くなってしまうし、高次元だとですね。一様に遠くなってしまうし、ナス角は直角に近くなると
Takeshi Teshima: そういった現象が起こります。これはもう我々の日常とはかけ離れた世界ですね。
Takeshi Teshima: ただし、データが高次元だとこういうことが実は起きています。
Takeshi Teshima: 起きている可能性があります。ということですね。
Takeshi Teshima: これが原因となって次元の呪いが起きますが、
Takeshi Teshima: 機械学習の場合にそれがどう効いてくるかというと、高次元では距離が境外化しがちという形でダイレクトに影響を与えてきます。本当は予測の数少ないというか、予測の一番いい手がかりだったかもしれない距離というものが高次元では一様に遠くなってしまってどの手もどうせ遠いということが起きてしまうので使い物にならなくなってしまう。そういう形で次元の呪いは影響を与えています。
Takeshi Teshima: 一方で、次元の呪いを避けるそれ自体を避けることはできないですが、そういう意味で、高次元での学習はどのみち困難なのは変わらないですが、
Takeshi Teshima: 実は高次元ではなかったという状況であれば希望がありますね。実はデータが出てくるのは高次元ではなくて、何らかの表現をうまく使えば低次元で表せる。そういったデータであれば、まだ希望が残っていると
Takeshi Teshima: ということができます。
Takeshi Teshima: その話を学習に生かすっていうのが、ここからのセクションの話で、一旦30秒ぐらい経験を入れるかなと思います。
Takeshi Teshima: はい。では今の話の続きですね。
Takeshi Teshima: 今回の最後のセクションになります。
Takeshi Teshima: 類似度と表現学習という話をします。
Takeshi Teshima: このセクションでは、類似度関数を学習する方法を解説します。
Takeshi Teshima: これは類似度や距離を使うような予測モデルの性能の改善のための手法でもありますが、途中でちょっとお話するように、超高次元のデータからでも
Takeshi Teshima: 役に立つ予測器を作れるようになるために
Takeshi Teshima: 次元の呪いをある意味回避するというか、本来は高次元ではなかったデータでうまく機能する距離、あるいは類似度そういうものを得るための方法として説明をしていきます。
Takeshi Teshima: まず最初
Takeshi Teshima: ちょっと記号の話をしますが、
Takeshi Teshima: 類似度と距離については、この後こういう記号で書いていくことにします
Takeshi Teshima: なので、えー。Simという。風に全体的に書くようにします。特定の一個の関数ではなくて、類似度を測るための。えー、二個変数を受け取る。関数全般をこのシムで書くことにします。
Takeshi Teshima: これは似てる度合いを測る関数ですね。値が大きいほど似ています。
Takeshi Teshima: よくある例としては、コサイン類似度があります。この上の式で表されるものです。
Takeshi Teshima: コサイン類似度はそのままコサインの記号を使って書くことにします。
Takeshi Teshima: 入力として、X。とX。プライムという二つの変数を受け取って
Takeshi Teshima: 出力する値は、
Takeshi Teshima: この右側の式で表される値ですね。X。のノルム掛ける。X。プライムのノルムの
Takeshi Teshima: それらの内積。これがコサイン類似度です。二。つのナス角のコサインにそのままなっているものですね。
Takeshi Teshima: あとは別の種類の類似度として距離の近さで類似度を定義することもあります。
Takeshi Teshima: これはつまり、シミラリティとしてマイナスのX。のノルムとかを使うということですね。
Takeshi Teshima: そして距離については
Takeshi Teshima: ちょっとこのスライドであまり出てこないかもしれないですが、距離についてはディスタンスなのでリストと書くことにします。これで全般的に距離関数全般を表すことにします。
Takeshi Teshima: 距離関数は、ここの文脈では、二点の遠さを定量化するための関数全般で、
Takeshi Teshima: 一応距離の公理を満たす関数ということにしておきます。よくある例はユークリッド距離ですね。直線距離、
Takeshi Teshima: それからマハラノビス距離というものもあります。これは、学習可能なユークリッド距離というかパラメーターがついたユークリッド距離みたいなものですね。
Takeshi Teshima: ユークリッド距離は
Takeshi Teshima: 普通に。X。とX。プライムのノルムのここに書いてある式ですね。
Takeshi Teshima: この普通のノルムの差分のノルムがユークリッド距離ですが、
Takeshi Teshima: マハラノビス距離はそこに
Takeshi Teshima: もう一つ行列で特定の向きは重視するとか、特定の向きは無視するというような形の重み付けをできるような形の関数になっています。
Takeshi Teshima: これ距離関数が他にもあります。というぐらいの話ですね。基本的に今回は類似度関数と
Takeshi Teshima: のえーと、
Takeshi Teshima: 記号というか、基本的な類似度を扱う気持ちで大体のところが説明されてきます。
Takeshi Teshima: この類似度関数ですが、前回お話していたような感じで、類似度ベースの予測器というものがあって、例えばknn。とかカーネル法とかそういったものですね。
Takeshi Teshima: そういったものにとって、この類似度として何を選ぶかということは、
Takeshi Teshima: タスクをうまく解くための鍵になっていました。
Takeshi Teshima: 類似度関数として何を用いるかで性能がそもそも決まるかなり決まってくるということですね。それなので、できればデータにあった類似度関数を用いたいというのが
Takeshi Teshima: 希望と言うか、
Takeshi Teshima: 一番いい類似度関数、あるいはその時使っているデータに相性が良い。類似度関数を使いたい
Takeshi Teshima: というのが、こういった手法を考えるときの
Takeshi Teshima: 考え方になりますね。
Takeshi Teshima: ただ、そういったもの分野として、こういうものがいいという話があればいいんですが、そうとは限らなくて
Takeshi Teshima: えー、良い。類似度関数というものがどんなものなのか、我々が知らない場合もありますね。そういった場合には、やっぱりデータの。と重要な特徴を捉えた類似度を学習したいという考え方が出てきます。
Takeshi Teshima: こういう類似度関数の学習のことを類似度学習シミナリティラーニングと言います。
Takeshi Teshima: その時にしたいことは、データの本質を捉えた類似度の計算方法を学習するということです。
Takeshi Teshima: これ一旦類似度関数を学習してあれば、そこから先はK年齢で使ってもいいしカーネル法で使ってもいいし、いろんな使い方があるということですね。
Takeshi Teshima: また、この類似度学習の文脈で重要になる。ゴールの一つは見かけのデータではなくて、本質的な情報を捉えるというところです。
Takeshi Teshima: この見かけのデータは本質的な情報が複雑に織り込まれて出てきていることがあります。例えば、非構造化データはこういう形で。えーと、本当はこれ。あの数字の並びがこの画像データですが、その数字の並びが
Takeshi Teshima: 実は全体として犬とか寝ているとか茶色だとか、そういった何か？もっと抽象的な情報を表していて、この画像はその一つの実現に過ぎないという意味で見かけ上こうやって出てきているけれども、
Takeshi Teshima: 本質的な情報は、例えばこれぐらいで表せるとか。ま、もうちょっとあのいろんな情報が入っているのでもっとたくさんありますが、えー、少なくとも、この画像データを表すために使っている数値の個数と比べるともっと圧倒的に少ない本質的な情報だけで、実はこの画像データの
Takeshi Teshima: 本当に重要な情報は全部表せてしまう
Takeshi Teshima: 可能性があったりとか、あるいは次元の呪いも同じですね。見かけ上超高次元に出てきているデータでも、実際のデータの出方。実際のデータの分布は低次元のところに収まっているかもしれないので、そういう意味で見かけではなくて、データの本質的な情報を表せる。そういった表現を、
Takeshi Teshima: そういった本質的な情報を使った類似度を計算できるようになりたいというわけです。
Takeshi Teshima: そのための
Takeshi Teshima: 主な方針というか、ほとんど唯一の方針と言ってもいいかなと思いますが、
Takeshi Teshima: この類似度学習の類似度、学習のための方針としてはこういう方針が普通はとられます。
Takeshi Teshima: データの埋め込み表現をいったん学習して、その埋め込み空間で類似度を計算するという方針です。
Takeshi Teshima: これが表現学習による類似度学習
Takeshi Teshima: と呼ばれます。というか、そのまま読みます。
Takeshi Teshima: これはどういった方針かというと、類似度関数シミラリティの関数はもう決め打ちにしておきます。例えばコサイン類似度を決め、使うという風に最初に決めておきます。
Takeshi Teshima: その上で、この類似度関数に代入する値を
Takeshi Teshima: 元の下降していない。データX。とか。X。そのままではなくて、そのX。やX。プライムを
Takeshi Teshima: ニューラルネットワークなどで変換して、その変換した出力のベクトルが出てきますね。このベクトルの間でシミラリティを取るということにします。
Takeshi Teshima: つまり、元のデータに対して、そのデータを何らかのベクトルに
Takeshi Teshima: ニューラルネットワークなどによって変換をして、
Takeshi Teshima: そこでシミラリティを取るというわけです。この間で出てきたこのベクトルをデータの埋め込み表現という風に呼んだりします。
Takeshi Teshima: ここで行う変換というか、このデータに対して施す変換ですね。ここでファイル
Takeshi Teshima: イータと
Takeshi Teshima: 書いていますが、このイータがパラメーターでファイイータで。がモデルですね。このファイイータというモデルは、
Takeshi Teshima: 一般的には複雑な変換を施さないとなかなかそういった本質的な情報は抽出できないと思われるので、だいたいニューラルネット。複雑なニューラルネットワークが用いられることが多いです。
Takeshi Teshima: ニューラルネットワーク。あの特に深いモデルですねえ。たくさん層を重ねたニューラルネットでこういった学習を行うときは、深層類似度学習という風に別名で呼ばれたり、別名というか、まー。そのままですけどね。
Takeshi Teshima: とわざわざ呼ばれたりしますが、
Takeshi Teshima: この変換のところは、だいたいニューラルネットワークでモデル化しておいて、
Takeshi Teshima: 最後はシミラリティを取ると何らかの方法でこの表現を変換するためのニューラルネットワークの部分を学習することによって、
Takeshi Teshima: 結果としてこの類似度関数がうまく機能するように学習を行うということが行われます。
Takeshi Teshima: これは、ニューラルネットワーク全体としてニューラルネットワークで見ると、
Takeshi Teshima: この上側の部分のレイヤーと下側の部分のレイヤーと最後にそれを結合しているシミラリティという関数があるという形に見えるので、
Takeshi Teshima: これ全体でニューラルネットワークと思うこともできます。
Takeshi Teshima: こういった類似度の関数をま学習する方法に関しては、この後の別のえっとこの後、えー、もう少し後でお話ししますが、え？何らかの方法で学習できたとして、仮にうまく類似度関数の学習ができたとして、そうすると何が嬉しいかということなんですが、まkn。で使えたりするという意味では嬉しいですが、それ以外にもいろいろな形で有用性が高いアプローチになり得ると
Takeshi Teshima: というものになっています。特にここまでに出てきてないような、こういったタスクで役に立ちます。
Takeshi Teshima: 一つは認証系のタスクです。例えば顔認証のようなものですね。写真を見せて、私は丸々ですという主張をしてで本人ですか？ということを判定自動で判定するといったタスクなどがこの認証系タスクとしてあります。
Takeshi Teshima: 今言ったようなこの私はです。という風に言いながら写真を一枚見せる。そして、その見せられた写真から本人かどうかを判定する
Takeshi Teshima: という形の認証系タスクは一対一人称と呼びます。
Takeshi Teshima: ま顔認証の一つの形で、例えば皆さんがスマホを開いて顔認証でえっとパスワード入力せずに開けるとそういうタイプのスマホであれば、こういうことが行われてますね。自分の今の写真を入力としても、ともと登録してある自分の情報とま照らし合わせてもらって、本人かどうかを判定すると、そういう二値分類になっていますね。
Takeshi Teshima: 一方で別の形の認証もあって、えーと、一対N認証と呼ばれます。それは、もともと登録されているたくさんいるユーザーのうち、自分の写真を渡して、それのうちの誰なのかを自動で判定させると
Takeshi Teshima: そういうタスクになっています。
Takeshi Teshima: これも別の形の認証ですね。
Takeshi Teshima: 特にこの一対N人称のところで、類似度関数の学習がすごく有用なアプローチになってきます。
Takeshi Teshima: この一対N人称は
Takeshi Teshima: 新しい入力は画像が入ってきて、画像じゃなくてもいいんですが、何らかの新しい入力が入ってきて、それに対してもともと知っている
Takeshi Teshima: k人いたら、その刑人のうちの誰なのかを判定させるというタスクなので分類タスクの一種と思ってもいいわけですが、ただ、いくつかこれまでに出てきた分類とは違う事情があります。
Takeshi Teshima: まず一つ目が
Takeshi Teshima: これ。オープンセット分類という種類の分類タスクになっています。
Takeshi Teshima: オープンセット分類というのはもともと知っているクラスだけではなくて、未知のクラスの入力が入ってくる場合があると、そういう分類のタスクにのえー総称です。
Takeshi Teshima: この場合、特に知らないクラスのデータが新しく入力されたら、これまでに知らない未知のものです。ということで、ま新しいクラスです。ということで、そういう出力を出したいと
Takeshi Teshima: 有用性が出てきます。
Takeshi Teshima: もう一つ別の事情もあって、この一対N人称のタスクなどの場合だと、訓練後にも新しくクラスが追加されるということがよく起きます。
Takeshi Teshima: 例えば、三人登録済みの
Takeshi Teshima: 顔認証システムでもう一人新しく追加したいです。という場合ですね。
Takeshi Teshima: こういうことはもちろんよくあります。こういう認証システムを作ったら当然追加できるようにしておきたいですよね。
Takeshi Teshima: この追加するときは新しく、データはもちろん得られるんですが、その代わりその追加をのたびに全体を学習し直すほどの余裕はないと、
Takeshi Teshima: そういったそういったタスクの
Takeshi Teshima: 事情が、この一対N人のような顔認証の場合には出てきます。
Takeshi Teshima: そういったときに類似度学習というアプローチをとっておくと
Takeshi Teshima: 結構都合がいいんですね。類似度学習では、
Takeshi Teshima: もともとこの
Takeshi Teshima: 類似度の学習の仕方として、もし仮に同じ人では類似度が高くなって、違う人であれば類似度が低くなるような、そういった学習をもしうまくできていたとすると、
Takeshi Teshima: このこの
Takeshi Teshima: 先ほどのアプローチで、もともと
Takeshi Teshima: もともと知っている人たち、もともと登録している人たちについては、特徴量を記録しておいて、こういう類似度関数を学習しておけば、
Takeshi Teshima: 新しく、私は
Takeshi Teshima: 新しく私はここに登録されている人です。っていうふうに入力を持ってきた人がいると、
Takeshi Teshima: それに対して記録してある中で最も類似度が高い人を見つけてきて、この人との類似度が一定の閾値を超えていれば同じ人だと判定する。そして、閾値を超えていなければ登録なしに分類する新しいユーザーです。と分類するという風に、全体のシステムを作ることができるので、この類似度関数を学習しておいて、
Takeshi Teshima: その
Takeshi Teshima: つまりクラス分類の分類器を学習する代わりに類似度関数を学習しておいて、それを使って、こういう分類の仕方をする。ある種のそれを使った分類器ですが、こういう方法で分類をするということにしておけば
Takeshi Teshima: クラスの追加もしやすいし、登録なしの場合の分類もしやすいということで、
Takeshi Teshima: 類似度学習をすることで、より解きやすいタスクがあったりするということです。
Takeshi Teshima: 別の種類のタスクで検索タスクというものでも類似度の学習ができていると嬉しいことがあります。
Takeshi Teshima: 検索のタスクというのは検索とかランキング系のタスクというのは、例えば画像からの商品検索
Takeshi Teshima: などがえー当てはまるタスクですね。情報検索検索という風に呼ばれるタスクは入力のクエリというものが入ってきてま。入り、えっとこの文脈ではクエリーと言いますが、入力が入ってきて、それと関連す。る関連度の高い数件の登録済みidを見つけるというタスクです。ま、一対N認証とほとんど同じタスクですね。
Takeshi Teshima: もう一つランキングというのはクエリが入ってきたときに、そのクエリに対して関連度順に
Takeshi Teshima: もともと登録されている情報を並べ替えるというタスクです。
Takeshi Teshima: 違いとしては、検索の場合は
Takeshi Teshima: 一対N人称と検索の違いは
Takeshi Teshima: 一。入力が入ってきたら、それに対してこれとこれは関連度が高いです。という集合を返すというところが違いますね。
Takeshi Teshima: 一方で、ランキングの方はそれだけではなく集合回数だけではなく、さらにその順序もつけて返すというところが違います。
Takeshi Teshima: こういったものはいろんなところで使われますが、
Takeshi Teshima: どれも類似度計算ができるようになっていると類似度学習ができていると解きやすいタスクになっていますので、そういうアプローチが通常は取られます。
Takeshi Teshima: そういった使い方ができる類似度学習ですが、
Takeshi Teshima: この類似度計算のためのベクトル表現をどうやって学習するかということをここで最後お話ししようと思います。
Takeshi Teshima: この類似度学習のための基本的な考え方は
Takeshi Teshima: ここに書いてありますね。似たようなものは近く異なるものは遠くなるように表現を学習すると、
Takeshi Teshima: というのが基本の考え方です。
Takeshi Teshima: ここでバツと丸を用意してますが、バツのデータと丸のデータはお互いにより遠くなるように表現を学習して、
Takeshi Teshima: バツ同士は知覚する。丸同士は知覚するという風に学習をするのが基本的な方針です。
Takeshi Teshima: 具体的な方法はいろいろありますが、基本的な考え方はこういう感じですね。もともとデータがはいデータがあってバツと丸の
Takeshi Teshima: 似ている。似ていないという情報が
Takeshi Teshima: あったとしたら、似ている者同士は近づけて
Takeshi Teshima: 似ていないもの同士は遠ざけると
Takeshi Teshima: そういう結果になるように学習をするというのが基本的な考え方になっています。
Takeshi Teshima: こういう基本の考え方はありつつも、それを実際にどういうデータからどういうラベル付けで学習するかという学習戦略はいくつか選択肢があります。
Takeshi Teshima: ま、これからもどんどん増えていくんじゃないかと思いますが、大雑把にこの三つはあるかなと思います。まず一つ目が分類。ラベルからの教室付き学習、つまり類似度計算のための学習をするんではなくて、普通にクラス分類の学習をするという方法です。でクラス分類の学習をすると、
Takeshi Teshima: 途中で中間層からの出力がある意味この類似度計算のための
Takeshi Teshima: ベクトル表現として使えたりする可能性がありますね。
Takeshi Teshima: それはこの次のスライドでお見せします。他にも類似性非類似性ラベルからの教室付き学習とかラベルなしデータからの教師なし学習でこういう表現学習を行うという方法もあります。
Takeshi Teshima: 最近はそういうものが自己教室付き学習という名前で呼ばれていたりもします。
Takeshi Teshima: ここで二つ紹介しようと思いますが、まず、一つ目が類似度計算のためではなく、普通に分類タスクで教室付き学習するだけという方法の話をします。
Takeshi Teshima: もう一つが類似度、非類似性、非類似性のラベルからの教室付き学習
Takeshi Teshima: というアプローチです。
Takeshi Teshima: 違う学習戦略ですね。
Takeshi Teshima: まず一つ目が分類。タスクで普通に学習をしておいて、出力層の一つ。手前の層の内部出力をベクトル表現として使う。再利用するというアプローチです。
Takeshi Teshima: 学習の方法はこれまでに出てきた。えー、分類のためのニューラルネットの学習そのままです。え、普通は確率論的アプローチでの学習を行います。
Takeshi Teshima: 何らかのデータで多クラス分類の学習を行っておいて、その時の中間出力普通は最後から二番目の層の出力が使われますが、この層の出力を
Takeshi Teshima: 入力Xに対するベクトル表現として使います。
Takeshi Teshima: 途中の出力で取り出して、これがベクトル表現です。ということにするということです。
Takeshi Teshima: 実際、学習済みのモデルでこれをやった。実際こういう方法で学習をした後に
Takeshi Teshima: 中間で出てきたベクトルを
Takeshi Teshima: を表現として使うと、どういう風に使うことになるかというと、
Takeshi Teshima: 上の画像と下にある他の画像の類似度を計算させようと思ったら、
Takeshi Teshima: まず上の画像を学習済みのモデルに入力して中間出力のベクトルをとってくる。下の画像もそれぞれ入力して、それぞれの中間出力のベクトルをとってくる。そして最後にこの上の画像の中間出力のベクトルと下の画像のそれぞれの中間出力のベクトルのコサイン類似度を取ると。
Takeshi Teshima: という方法で類似度を計算することができますね。学習済みの分類器があれば、それを使って再利用して
Takeshi Teshima: 中間表現を計算するためのモデルとして使い回すことができる可能性があります。
Takeshi Teshima: 実際、学習済みの分類器でこれをやってみると
Takeshi Teshima: 意外とうまくいったりすることがありますね。左は人物の画像で右側にいくつかの種類の画像を置いていますが、
Takeshi Teshima: 人物もあれば車もあるし、
Takeshi Teshima: 花もあるとそういった画像でそれぞれ類似度を計算してみると、真ん中がコサイン類似度上がコサイン類似度一で高いほど似ているというわけですが、確かに人物の画像で高めの高めの類似度になるような中間出力が学習されていたりします。
Takeshi Teshima: このあたりは、前回の事前学習と精密調整という考え方に似ていますね。事前学習的にこの
Takeshi Teshima: 普通の分類タスクを使っているというわけです。それでもある程度うまくいくときがあります。
Takeshi Teshima: 一方で、この方法を普通に分類で学習するという方式は、いくつか改善点があります。
Takeshi Teshima: まず一つ目は、分類タスクのラベル付きデータがないと始まらないというところです。
Takeshi Teshima: 例えば、途中で線クラス分類を使って学習させますとか、そういった話を途中でえっとしたりしたりしましたが、そういったものでは、この。例えばこの左の鳥の画像にはハウスフィンチというラベルをつけないといけないし、
Takeshi Teshima: この右の画像に対してはインディゴバンティンブンティンですね。という画像というラベルをつけないといけなかったりということで、千種類あるラベルの中でどれが正解ですか？というのを誰かがつけなきゃいけなかったりしますね。それを人につけてもらうとしてもお金がかかる。というわけで、分類タスクのラベル付きデータは意外と集めるのお金がかかったり大変だったりするんですね。
Takeshi Teshima: もう一つ問題点としては分類のための学習をしているので、類似度計算を意識して学習するというのとは少し違っていたりします。
Takeshi Teshima: 先ほどたまたまちょっとうまくいっていましたが、もっとうまくいく余地があるということですね。似た入力、近くに異なる入力を遠くにという学習のさせ方を意識してさせているわけではないので、そういう力学は間接的にだけ働いた学習になっています。
Takeshi Teshima: それに対する改善もありつつも、
Takeshi Teshima: 近年よく使われるのは、類似性、非類似性のラベルを収集して教師付き学習するという方式です。
Takeshi Teshima: これは似ていれば一似ていなければ零になるような、そういったラベルを集めるという方式です。
Takeshi Teshima: この左の画像と右の画像は異なるので、零とかこの左の画像と右の画像は同じ種類の鳥なので、一とかという形で似ていれば、一。似ていなければゼロをつけるだけというラベル付けにすると収集しやすくて
Takeshi Teshima: 良いと
Takeshi Teshima: というわけです。
Takeshi Teshima: こういう二。値のラベル付けはクラスラベル収集と比べると比較的少ない領力で可能なことがあるので、こういったデータから学習することが行われていたりします。
Takeshi Teshima: さらに、もう一つ、自己教室付き学習という別の学習戦略もここから可能になってきます。
Takeshi Teshima: これは何かというと似ている。似ていないという情報だけであればデータ自身から作れる場合があるという話です。
Takeshi Teshima: 言ってるかな？
Takeshi Teshima: すいません。ちょっとこのここまでやりたかったですが、
Takeshi Teshima: 時計ずれてました。
Takeshi Teshima: すいません。ここで今回終了にしてここだけ最後次回やろうかなと思います。
Takeshi Teshima: ここで終わりです。ありがとうございました。